Отчёт по работе: «Граф — модель социальной сети (список смежности)»

Цель:
Изучить структуру графа и реализовать модель социальной сети, где пользователи представлены вершинами, а их связи — рёбрами.

Задачи:

Реализовать граф с помощью словаря (списка смежности)
Добавить вершины (пользователей)
Реализовать добавление рёбер (дружеских связей)
Обеспечить вывод структуры графа
Получить список друзей конкретного пользователя
Подсчитать статистику сети

Ход работы:
В ходе выполнения задания был создан граф в виде словаря Python. Каждому пользователю соответствует список его друзей, что является реализацией списка смежности.

Были разработаны следующие функции:

create_graph() — создаёт пустой граф
add_user() — добавляет нового пользователя с проверкой на существование
add_connection() — устанавливает двустороннюю связь между пользователями (граф неориентированный)
print_graph() — выводит структуру социальной сети в удобном формате
get_friends() — показывает список друзей выбранного пользователя
count_stats() — вычисляет общее количество пользователей и связей

В программе предусмотрены проверки:

на существование пользователя перед добавлением связи
на дублирование связей
на пустой граф

После создания графа были добавлены пользователи: Алия, Бекзат, Дана, Ерлан и Жанна. Между ними установлены различные связи, моделирующие социальную сеть. Также проверена ситуация с повторным добавлением связи.

Результат:
Разработанная программа корректно выполняет все поставленные задачи:

создаёт и хранит граф
позволяет добавлять пользователей и связи
отображает структуру сети
выводит друзей пользователя
считает количество пользователей и связей

Программа демонстрирует работу неориентированного графа и может быть расширена для более сложных социальных сетей.

Ответы на контрольные вопросы:

Вершина — это элемент графа (в данной работе — пользователь).
Ребро — это связь между вершинами (дружба между пользователями).
Граф — это структура, в которой вершины могут быть соединены произвольным образом, включая циклы.
Дерево — это частный случай графа без циклов, где есть иерархическая структура и одна корневая вершина.
Граф в Python чаще всего представляют в виде:
словаря (список смежности)
матрицы смежности
В данной работе использован словарь как более удобный и наглядный способ.

Вывод:
В результате выполнения работы была реализована модель социальной сети с использованием графа. Были закреплены навыки работы со структурами данных, функциями и логикой построения связей. Полученные знания можно применять для решения задач, связанных с анализом сетей, рекомендациями друзей и другими алгоритмами на графах.